一万円と 言われたら みなさんは だれを 思いうかべる でしょうか。
とても お金持ちな人を 思いうかべる 人も いるでしょう。
一万円札に えがかれている 人を 思いうかべた 人も 多いのでは ないでしょうか。
福沢諭吉（ふくざわゆきち）を 思いうかべる 人も いるでしょう。
渋沢栄一（しぶさわえいいち）を 思いうかべる 人も いるでしょう。
しかし ちがう人を 思いうかべる 人も いるかもしれません。それは だれでしょう。
それは この人です。これは 昔の 日本の 一万円札です。
そして ここには この動画で 話す 聖徳太子という 人物が えがかれています。
聖徳太子は 前の 動画で 話した 飛鳥時代の 政治の 中心人物です。
推古天皇が 即位（そくい）して 飛鳥時代が 始まりました。
聖徳太子は 推古天皇を助けて 政治を行いました。
今回の 動画では 聖徳太子という 人物に 注目して 話を 進めましょう。
最初に 確認したいのが 聖徳太子の 名前です。
歴史の 教科書では 聖徳太子の あとに 厩戸皇子（うまやどのおうじ）と かっこを 付けて 書かれています。
聖徳太子 という 呼び名は 聖徳太子が 亡くなってから 約100年後に 使われるように なりました。
聖徳太子は 生きている 時には 聖徳太子とは 呼ばれません でした。
かれは 厩戸皇子（うまやどのおうじ）や 厩戸王（うまやどおう）と 呼ばれて いました。
聖徳太子は厩戸皇子（うまやどのおうじ）という 名前からも 分かるように 皇子です。
聖徳太子は 当時の 大王家 つまり 今の 天皇家 の人です。
さらに 聖徳太子の 母親は 蘇我（そが）氏の 家系です。
聖徳太子は 大王家と 蘇我（そが）氏との 間に 生まれました。
政治や 役人の 分野では 特別な 家がらです。
しかし この聖徳太子 の 時代は 大王家が 力を 発揮できて いませんでした。
大和政権は うまく いかなく なっていました。
そして 豪族（ごうぞく）が 少し力を 持ちすぎて いました。
その中でも 特に 力を持っていて 対立していたのが 蘇我（そが）氏と 物部氏です。
物部氏は 前にも 出てきました。
この2つの 豪族（ごうぞく）が  仏教を 日本で 認めるか について 大きく 争っていました。
その中で 大王家は あまり 力を 発揮できていません でした。
聖徳太子は どちらかというと 蘇我（そが）氏側の人 です。
蘇我（そが）氏は 物部氏と あらそいを 続けます。
最終的には 渡来人（とらいじん）などを 味方に 付けていた 蘇我（そが）氏が 勝利します。
そして 蘇我（そが）氏の 指導者であった 蘇我馬子（そがのうまこ）が 政治の 実権を にぎります。
その時に 推古天皇という 日本で 初めての 女性の 天皇が 立てられることに なりました。
推古天皇の時に 聖徳太子が 推古天皇を助けて 政治を 行うように なります。
実質的には 推古天皇が 政治を 行うのではなく 聖徳太子と 蘇我馬子（そがのうまこ）は 大臣のような 地位に ありました。
聖徳太子と 蘇我馬子（そがのうまこ）の 2人によって 飛鳥時代の 政治は 行われました。
592年 推古天皇が 即位（そくい）したのが 飛鳥時代の 始まりです。
それでは 具体的に 聖徳太子は どのような 政治を したでしょうか。
聖徳太子が 目指した 国のかたちには 大きく 分けて 2つの要素が あります。
1つ目は 天皇中心の 国を 作ることを 目指そう としたことです。
聖徳太子は 物部氏との あらそいを 経験したので 豪族（ごうぞく）に 力を 持たせたり 連立政権では いけない と考えました。
大王家 天皇が 中心になって 政治を しようと考えました。
中国大陸の 王朝は そのように なっていた からです。
それで 国を 安定させようと 考えていました。
そして もう1つは 仏教を 広めることです。
仏教で 国を 治めていこうと 考えていました。
これを 頭に 入れた上で 具体的な 制度を 順番に 見ましょう。
1つ目は 役人に 関する 制度である 冠位（かんい）十二階 です。
これは どのような 制度でしょうか。
名前の通り 役人を 12の位に 分けます。
そして 位ごとに 冠（かんむり）を あたえます。
冠（かんむり）によって 階級を 区別する 制度です。
どういうこと でしょうか。
役人の 地位が 一番 えらい人なのか 真ん中ぐらいの 人なのか などが 分かるように することです。
この当時の えらい人たちは みな 冠（かんむり）を かぶっていました。
冠（かんむり）と いっても 金属では なくて 布で できたものを かぶっていました。
冠位（かんい）十二階では 冠（かんむり）の 色で その人の えらさが 分かるように したのです。
冠（かんむり）の色を 見れば 知らない人でも 自分より えらい人なのか えらくない 人なのか 分かりました。
この制度の 目的です。
それまでは 氏姓（しせい）制度 のみが 用いられ 豪族（ごうぞく）と いう グループが 政権を 動かしていました。
しかし これからは 役人の位を 分けて 冠位（かんい）に 基づいて 政権の 整理を します。
そうすることで 豪族（ごうぞく）に 力が 集まるのを さけて 天皇中心の 国を作ることを 目指しました。
もう1つ ねらいが あります。
それまでは 蘇我（そが）氏や 物部氏で あれば かしこくなくても 高い 位に つくことが できました。
しかし 家がらでは なくて 才能や 功績に 基づいて 人を 登用することを 目指しました。
2つ目です。
国に 仕える 役人としての 目標 であり 国の形の 理想を 目指したものとして 十七条の憲法 を定めました。
「十七条憲法」のように 「の」を 省略することも あります。
これが どういうものか 実際に 17条のうち 有名な 3つを 取り出して 見てみましょう。
十七条の憲法には 仏教の 考え方が 強く 反映されています。
まず「一に曰（いわ）く 和（やわらぎ）を 以て 貴しと 為（な）し 忤（さか）らふこと 無きを 宗とせよ」という文です。
これは「和をもって 貴しと 為（な）し」 と言われることが 多いです。
簡単に 言うと みんな 協力をして 争わずに 国を 作って いきましょうと いう 考え方です。
2つ目には 一番 仏教の えいきょうが 出ています。
文は「二に曰（いわ）く 篤（あつ）く 三宝を 敬へ」 というものです。
三宝とは 仏教で 大事に しているものです。
仏は 仏様です。 法（のり）は 仏教の 教え つまり 決まりです。
そして 最後の 僧（ほうし）は おぼうさんです。
これを しっかり 尊敬しなさい という考えです。
二には 一番 仏教の考えが 強く 表れています。
そして もう1つ よく 試験にも 出るのが 9個目です。
「九に曰（いわ）く、信は是（これ）義の本なり」というものです。
信や 義という 言葉は 仏教よりも 儒教（じゅきょう）の 考え方に 近いものです。
この当時は 仏教だけでなく 儒教（じゅきょう）も 大陸から 伝わってきました。
仏教や 儒教（じゅきょう）の 考えに 基づき 明確な 規則ではなく 役人としての 考え方を 十七条の憲法で 示しました。
そして 聖徳太子が やったことの 最後に 遣隋使（けんずいし）の 派遣（はけん）が 挙げられます。
遣隋使（けんずいし）の 「遣（けん）」は 派遣（はけん）という 意味です。
「人を 遣（や）る」 というときに 使う漢字です。
そして 「隋（ずい）」は 中国の 王朝です。
そして 「使」と 書きます。
これは 中国に 使いをやった ということです。
当時 日本の 文化や文明も 進歩して いました。
しかし 中国の 隋（ずい）には なかなか 追いつきません。
そこで中国の 政治 文化 制度 技術を 勉強しようと たくさんの 留学生を 隋（ずい）に 派遣（はけん）しました。
その中でも 有名な人が 第2回 607年の 遣隋使（けんずいし）の 小野妹子です。
小野妹子と 言われると 女の人かと 思う人も いるでしょう。
しかし これは 男の人です。
小野妹子が 派遣（はけん）された 当時の 隋（ずい）の皇帝（こうてい）との やりとりが とても有名です。
当時 隋（ずい）の 皇帝（こうてい）は 第2代の 煬帝（ようだい） でした。
その 煬帝（ようだい）に 小野妹子が ある内容を 伝えます。
中国語では このように 書かれています。
日本語に 書き下すと 「日出ずるところの 天子 書を 日没（ぼっ）するところの 天子にいたす」となります。
これは どういう 意味でしょうか。
「日 出づる」とは 太陽が出てくる 方角のことなので 東です。
東の方角の 天子とは 日本の天皇を 指します。
その天皇が 書 つまり 手紙を 「日 没（ぼっ）するところの 天子」に 送ります。
「日 没（ぼっ）する」とは 日がしずむ方角 つまり 西を 指します。
西の天子とは 中国の 皇帝（こうてい）を 指しています。
これは 日本の天皇が 手紙を 皇帝（こうてい）に 持ってきましたと いう意味です。
これは 別に おこるようなこと ではない と思うかも しれません。
当時 中国の皇帝（こうてい）は 中国だけ ではなく 東アジアの 他の地域に 広がる 強大な帝国（ていこく）を 持っていました。
中国から 見ると その帝国（ていこく）に 対して 日本ごときが 同じぐらいの 立場で 手紙を 書いています。
中国の皇帝（こうてい）が えらいという 感じは しません。
しかも 日が没（ぼっ）する というのは あまり 印象が 良くありません。
夜に なってしまう 滅（ほろ）んでしまう という 意味に とらえることも できます。
それを 国書 つまり 国の正式な 手紙として 日本が 持ってきました。
そのため 隋（ずい）の 皇帝（こうてい）である 煬帝（ようだい）は 「何を 言っているのか」と 非常に おこりました。
これが 遣隋使（けんずいし）の 有名な 話の 1つです。
ほかにも 面白い話があります。
第2回の 遣隋使（けんずいし）として 小野妹子が 隋（ずい）に 行った時に 日本に はしが 伝わります。
ご飯を 食べる時に使う はしです。
実はそれまで 日本の はしは 式の時などに 使われる ものでした。
しかも はしは 1本だけ だったのです。
それを どう使ったのか ふしぎです。
はしが 遣隋使（けんずいし）によって 伝わり 日本でも 身分の高い人から 食事に はしを 使うように なりました。
今にも 残っている ような 文化や 技術が 伝わったのが この遣隋使（けんずいし）でした。